## Vorbereitende Buchhaltung und Steuerberater trennen

Wer die vorbereitende Buchhaltung nicht selbst übernehmen möchte, aber auch keine Steuerberater dafür beauftragen will, kann auch beide Aufgaben an verschiedene Dienstleister abgeben. Ein Dienstleister kümmert sich dann um die vorbereitende Buchhaltung, die eigentlich viele Unternehmen selbst erledigen. Man holt dann die sortierten Belege ab und lässt sie dem Steuerberater zukommen. Der Vorteil dieser Lösung liegt auf der Hand, denn Unternehmen können sich auf diese Weise eine Menge Arbeit sparen. Unter Umständen ist es auch möglich, damit Geld zu sparen, weil keine zusätzliche Arbeitskraft eingestellt werden muss; der Nachteil dabei ist, dass natürlich Kosten entstehen, die man sich eigentlich sparen könnte. Jeder muss hier also für sich selbst abwägen, ob es für das eigene Unternehmen sinnvoll ist, die vorbereitende Buchhaltung und den Steuerberater voneinander zu trennen, um beides in kompetente Hände abzugeben.

## Was kostet vorbereitende Buchhaltung?

Eine nicht unerhebliche Frage ist, wie hoch die Kosten der vorbereitenden Buchhaltung sind. Eine Antwort auf diese Frage ist pauschal nicht möglich. Es ist daher sinnvoll, wie bei jeder anderen Dienstleistung auch, Kosten miteinander zu vergleichen – doch, auch hier unterscheidet sich das nicht von anderen Dienstleistungen, man sollte nicht nur auf den Preis achten. Die Qualität der Arbeit sollte gut sein, der Steuerberater muss mit den Unterlagen hinterher auch arbeiten können. Eine Frage ist hier natürlich auch, ob die vorbereitende Buchhaltung in der Nähe stattfinden soll oder ob die Unterlagen auch per Post gesendet werden können. Fragen, über die sich jeder selbst Gedanken machen muss, um eine Antwort für sich zu finden.
